---
title: 第四章 持续交付2.0的组织文化
date: 2019-09-19 21:00:00
author: Hiawatha
cover: true
categories: CD
tags:
  - CI/CD
---
# 第四章 持续交付2.0的组织文化
“持续交付2.0双环模型”涉及企业内多个部门与角色的合作，而且其目标是缩短端到端（即从idea到idea）的闭环周期，这必然会影响内部合作方式和流程。作为企业领导者，必须作为变革的领导者，建立与之适应的企业文化  
## 4.1 安全、信任与持续改善
“持续探索”和“快速验证”，必然伴随着多次的失败，失败会令人产生挫败感和不安全感。而学习与成长也通常发生在失败之后。这就要求组织必须建立“安全、互相信任和持续改善”的组织文化。
### 4.1.1 失败是安全的
一个组织对待失败的态度至关重要，无论试验中的失败，还是组织改进中的失败。发现失败后，我们不能将结果用于评判提出这个方案的人，而是应该着眼于问题本身。让团队成员敢于提出丰富的想法。  
在一个高度不确定的环境中，没有人能够保证自己的决策不会出错。如果无法让组织成员感到“失败是安全的”，那么组织成员的行为就会倾向于避免犯错，各扫门前雪，逃避责任，缺少合作。
### 4.1.2 相互信任
相互信任是高效合作的基础，也是组织凝聚力和成员士气的基础。  
### 4.1.3 持续改善
持续改善文化的特点是“人人参与”和“时时改善”。  
人人参与：持续改善应当是组织中所有人
时时改善：改善不应在特定时间发生，例如事故之后
## 4.2 文化塑造四步法
文化是无型形的，很难改变。它在影响组织成员的同时也会受组织成员的行为影响而发生变化。  
### 4.2.1 行为决定文化
Facebook：“没什么问题是别人的问题”  
安灯（andon）:一线生产人员在发现解决不了的问题时有权利停止整个流水线的工作来解决问题。  
组织文化是一系列行为结果的展现，体现在人与人之间的日常工作交互中，因此我们无法直接改变“组织文化”。但是，我们通过培训企业员工具备必要的能力，同时规范员工的做事方式，而达到塑造企业文化的目的。
### 4.2.2 谷歌工程师质量文化 
丰田的“四步法”实例化 by Google：  
第一步 **定义我们想要做的事情**
* 提高代码质量，减少生产问题，减少手工测试工作量，快速发布软件。  

第二步 **定义好我们期望的做事方法或方式**  
* 开发团队编写自动化测试
* 主动运行自动化测试用例
* 做代码评审（code review）

第三步 **提供相应的培训，使员工具备完成其工作的能力**  
* 在公司范围内组织代码设计与自动化测试培训。
* 为每个团队指派自动化测试教练，帮助团队提高自动化测试技能

第四步 **设计一些机制来强化我们所鼓励的那些行为**   
* 建立团队测试认证机制（test certified mechanism），共分3个大级别，12个子级，用于评估每个软件产品团队的测试成熟度。通过每个季度各级别上的团队数量分布，来评估自动化测试文化在公司内部的进展程度。
* 建立自动化测试组（test group）和测试教练组（test mentor）帮助团队提升自动化测试能力。
* 建立代码评审资质证书
* 代码和入版本仓库之前强制做代码评审。
* 代码评审之前，必须运行自动化测试用例，并提交报告给代码评审者。  

这四步并不容易，谷歌花了4年。 

### 4.2.3 Etsy的持续验证文化

## 4.3 行动原则
以“价值导向，快速验证，持续学习”作为行动原则
### 4.3.1 价值导向
### 4.3.2 快速验证
### 4.3.3 持续学习
1. 定期回顾  
回顾的前提，需要团队的信任，“无论我们发现什么问题，我们必须懂得并坚信：每个人根据他当时所知、他所拥有的技能和可得到的资源，在当时限定的环境中，已经尽其最大努力”
2. 复盘机制  
通过复盘，目的是避免问题重复出现  
（1） 放松心态，开放共享。  
（2）分清“因”和“果”。  
（3）五问法，鼓励多问“为什么”  
（4）发挥群体智慧  
（5）不要停于表面，而寻找深层次原因  
（6）对答案进行求证 

>系统思考的实际应用：一个人或是一个团队的能力是有限的，并且随着任务数量的增长，实际产出效率会先增长后降低。项目开始之初的规划要尽量准确和详细准确，任务过多和过少都会导致项目组和人员实际产出效率降低。
## 4.4 度量原则
“不能度量就无法改进”
### 4.4.1 度量指标的4类属性
1. 引领性指标与滞后性指标  
   引领性指标是指那些对达成目标有重要作用的指标。通常，一个好的引领性指标有以下两个基本特点：第一，它具有预见性；第二，团队成员可以极大的影响这些指标。  
   滞后性指标是指那些为了达成最重要目标的跟踪性指标，如销售收入、利润率、市场份额、客户满意度等研究分析。当得到这些结果的时候，导致这些结果的事情早已经结束，你得到的都是历史性结果数据。  
   企业的终极后验性指标是客户价值，相对于这一滞后性指标来说，其他指标均可认为是引领性指标。
2. 可观测性指标和可行动性指标  
   可观测性指标是指可以被客观检测到，但无法通过直接行动来改变的指标。  
   可行动性指标是指在能力可触达范围内，通过团队努力，可以设法直接改变的指标。
   “DevOps状态报告2017”指出，衡量IT高绩效组织的**4个度量项**分别是  
   发布频率：部署并运行软件于生产环境的频率  
   发布周期：代码提交到发布之间的时间周期  
   MTBF/MTTR：MTBF(Mean Time Between Failure)平均失效间隔。就是新的产品在规定的工作环境下从开始工作到出现第一个故障的时间的平均值。
   MTTR(Mean Time To Repair)平均恢复时间，指从故障出现到恢复之间的时间周期  
   吞吐量：在给定时间段内系统完成的交付数量。
### 4.4.2 度量目标是改善
## 4.5 “改善套路”进行持续改进
如何切换至“持续交付2.0的能力”  
* 第一阶段：明确方向。管理者需要明白，企业必须始终以愿景为工作目标，并持续改进
* 第二阶段：掌握当前状态。团队状态，获得事实与数据，才能充分认识自己，以对下一目标进行合理的描述
* 第三阶段：定义下一目标状态。目标状态就是确定团队希望达到的状态，设置期望达到该状态的日期，并定义可衡量的指标项。
* 第四阶段：迭代改进。遵循戴明环，迭代实验，发现，实施，评估并改善方案，直到达成目标状态。戴明环，又叫PDCA循环，P（plan）D（Do）C（Check）A（Action）。这是提高产品质量，改善企业经营管理的重要方法，是质量保证体系运转的基本方法。  
具体做法需要根据实际项目，发现线索。
