---
title: 第一章 持续交付2.0
date: 2019-09-05 13:34:00
author: Hiawatha
cover: true
categories: CI/CD
tags:
  - Hexo
  - hexo-theme-matery
  - CI/CD
---
# 第一章 持续交付2.0 #
VUCA是volatility（易变性）、uncertainty（不确定性）、complexity（复杂性）、ambiguity（模糊性）的缩写。以前是用来形容新常态的商业形式的，也是软件开发交付的特征
## 1.1 软件工程发展概览 ##
### 1.1.1 瀑布软件开发  
&emsp;特点： 直线串行开发，开发时间长，交付时间慢
 
### 1.1.2 敏捷软件开发方法  
&emsp;敏捷宣言：  
敏捷宣言，也叫做敏捷软件开发宣言，正式宣布了对四种核心价值和十二条原则，可以指导迭代的以人为中心的软件开发方法。
 
敏捷宣言强调的敏捷软件开发的四个核心价值是：  
个体和互动高于流程和工具  
工作的软件高于详尽的文档  
客户合作高于合同谈判  
响应变化高于遵循计划  
( 注：敏捷开发的第一条价值观就是“ 以人为本”，强调“ 个体（人）” 及“ 个体” 间的沟通与协作在软件开发过程中的重要性。这个顺序不是偶然而为之的，敏捷开发将重视个体潜能的激发和团队的高效协作作为其所推崇的第一价值观。

敏捷开发的第二条价值观就是“ 目标导向”。同其他众多管理理论和模型一样，敏捷开发认同目标导向是成功的关键，因为没有目标也就无所谓成功。敏捷开发的价值观中清楚地阐明，软件开发的目标是“ 可工作的软件”，而不是面面俱到的文档。而遗憾的是，很多软件项目已经在纷繁的文档之中迷失了自己的目标。

敏捷开发的第三条价值观就是“ 客户为先”。虽然敏捷开发强调的第一价值观是“ 以人为本”，但敏捷宣言的缔造者们并没有忘记客户，相反他们真正的理解客户的需求、懂得如何与客户合作。敏捷价值观里强调的“ 客户为先”即不是简单地把客户当作“ 上帝”、刻板的推崇“ 客户至上”，客户要求什么、我们就做什么；也不是把客户当作“ 谈判桌上的对手” 甚至“ 敌人”，去斗智斗勇。敏捷价值观把客户当成了合作者和伙伴，把自己的使命定位为“ “ 帮助客户取得竞争优势”。

敏捷开发的第四条价值观就是“ 拥抱变化”。人们常说“ 世界上唯一不变的就是变化”，大多数人也相信事实确实如此。而以往很多的软件项目却忽视了这一点，或者更准确地说是他们不愿意“ 正视”。他们总是试图用详尽的计划去预先穷举这些变化，然后又试图通过严格遵循计划来控制变化的发生，而结果往往是被不断涌现的变化击垮。敏捷开发价值观中承认变化是软件开发的一部分、并相信正是客户在不断变化其需求的过程中明晰了其真正的需要。因而敏捷开发欢迎变化、拥抱变化，并可坦然应对变化，正是这些变化为客户和项目带来了价值。

最后，还应记住敏捷宣言中的最后一句话：“ 尽管右项有其价值，我们更重视左项的价值”—敏捷宣言并未否定或贬损“ 右项” 的价值，在敏捷开发的价值观中承认“ 流程和工具”、“ 详尽的文档”、“ 合同谈判” 以及“ 遵循计划” 的重要性，只是两相比较，“ 更重视左项的价值”。）

 

敏捷选择提出的12条原则已经应用于管理大量的业务以及与IT相关项目中，包括商业智能（BI）。12原则包括：  
1.通过早期和连续型的高价值工作交付满足“客户”。  
2.大工作分成可以迅速完成的较小组成部门。  
3.识别最好的工作是从自我组织的团队中出现的。  
4.为积极员工提供他们需要的环境和支持，并相信他们可以完成工作。  
5.创建可以改善可持续工作的流程。  
6.维持完整工作的不变的步调。  
7.欢迎改变的需求，即使是在项目后期。  
8.在项目期间每天与项目团队和业务所有者开会。  
9.在定期修正期，让团队反映如何能高效，然后进行相应地行为调整。  
10.通过完车的工作量计量工作进度。  
11.不断地追求完善。  
12.利用调整获得竞争优势  
 
敏捷开发的主要特点  
与传统开发方法相比，在敏捷开发的整个过程中，有以下几个主要的特点：

（1）敏捷开发的过程有着更强的适应性而不是预设性，从敏捷宣言的第四条响应变化高于预设计划便可以看出来。因为软件开发过程的本身的不可预见性，很多用户在项目开始时不可能对于这个项目有着一个完整而明确的预期。很多对软件的预期都在后期的修改和完善过程中产生。因此高适应性显然更加符合软件工程开发的实际。而敏捷开发实现其适应性的方式主要在于，第一，缩短把项目提交给用户的周期；第二，增加用户，业务人员，开发人员这三者之间的交流；第三，通过减少重构的成本以增加软件的适应性。

（2）敏捷开发的过程中，更加的注重人的因素。在传统软件工程中，个人的因素很少的被考虑到分工中，每个个体都是只是整个代码开发机器的一个小小的螺丝钉，个人的意志和创造力很大程度上的被抹去为了更好的为集体服务。而在敏捷开发过程中，每个个人的潜力被充分的考虑，应用什么技术很大程度上直接由在第一线开发的技术人员决定；每个人的特点和创造力都可以充分地发挥，这样开发出来的软件更加的具有生命力，因为他融入了开发者的心血和创意，开发者不再是进行机械的乏味的堆砌，而是创造属于自己的艺术品，这样的条件下产生的代码必然在质量上更占优势。

（3）在敏捷开发的过程中，整个项目是测试驱动的而不是文档驱动的。不仅每个模块有着自己的相应的测试单元，开发人员在开发自己的模块的过程中必须保证自己所开发的模块可以通过这一单元的测试，并且集成测试贯穿了整个开发过程的始终。集成测试每天会进行十几次甚至几十次，而不是像传统方法一样只有当各个模块的编码都结束了之后再进行联合调试。这样，在软件开发的进程中每一点改动所引起的问题都容嘉容易暴露出来，使得更加容易在错误刚刚产生的时候发现问题从而解决问题。这样就避免了在最后整个系统完成时错误隐藏的太深给调试造成极大的困难。

敏捷开发与传统开发方法的比较  
优势  
敏捷开发的高适应性，以人为本的特性，和轻量型的开发方法即以测试为驱动取代了以文档为驱动，这三个主要的特点，也就是敏捷开发相对与传统开发方式的主要有点。因为它更加的灵活并且更加充分的利用了每个开发者的优势，调动了每个人的工作热情。

敏捷确实是项目进入实质开发迭代阶段，用户很快可以看到一个基线架构版的产品。敏捷注重市场快速反应能力，也即具体应对能力，客户前期满意度高。

劣势  
与传统开发方式相比，敏捷开发的最主要的劣势在于敏捷开发欢迎新的需求，而在每次新的需求产生时都可能引起整个系统的大幅度的修改。因为开发者在开发上一个版本的时候，完全没有考虑以后的优化将要如何进行。这样的开发方式实际的软件开发过程中，并不一定总是有效的。

而另一个方面，敏捷开发因为缺乏很多在敏捷开发中被认为“不重要”的文档，这样在一个大型项目比如一个操作系统开发的时候，由于其项目周期很长，所以很难保证开发的人员不更换，而没有文档就会造成在交接的过程中出现很大的困难。

敏捷注重人员的沟通，忽略文档的重要性，若项目人员流动大太，又给维护带来不少难度，特别项目存在新手比较多时，老员工比较累。

需要项目中存在经验较强的人，要不大项目中容易遇到瓶颈问题。
 
### 1.1.3 DevOps运动  
关键词：“一切皆代码，自动化一切，部署流水线，尽早反馈”  
DevOps并非一个标准、一种模式或者一套固定方法，而是一种IT组织管理的发展趋势，也就是说通过多种方式打破IT职能部门之间的隔阂，改变IT组织内部的原有合作模式，使之更紧密结合，从而促使业务迭代更快。这种发展趋势将会引起IT组织内部原有角色与分工的变化，甚至范围更大，会影响到相关的业务组织。对互联网公司来说，其软件产品对业务发展起到及其关键的作用，业务结果与IT效能强关联，因此顺应这一发展趋势的动力更加明显和迫切  

既然**DevOps是一种组织管理的发展趋势**，那么他就是IT领域普适的。对于不同行业，不同企业中的IT组织，需要根据其所在的行业特点以及企业实际状况进行一系列管理定制。

### 1.1.4 持续交付1.0
关键词：“The Deployment Production Line”,“部署生产线”  
**自动化部署指导原则**  
（1） 每个构建阶段都应该交付可工作的软件，即对于中间产物的生成（例如搭建软件框架）不应该是个单独的阶段。  
（2） 用同一个制品（artifacts）向不同类型的环境部署，即将其与运行时配置分开管理。  
（3） 自动化测试和部署，即根据测试目的，分成几个独立的质量关卡。  
（4） 这个部署生产线设计也应该随着你的应用程序的发展而不断演进。

## 1.2 持续交付2.0
关键词：通过快速的多次交付运行从市场获取反馈来改进开发流程，和需求；“**强调业务为导向**”

### 1.2.1 精益思想
《精益创业》核心思想：开发新产品时，先做出一个简单的原型--最小化可行产品（Minimum Viable Product, MVP）,这个原型的目标并不是生产出一个完美的产品，而是为了验证自己心中的商业假设。得到用户的真实反馈后，从每次实验的结果中学习，再快速迭代，持续修正，在资源耗尽前从迷雾中找到通往成功的道路，最终适应市场需求。  
业务生产中的活动：增加产品价值；不增加产品价值（即为**浪费**），持续不断的优化和通过反馈改进，就是要尽最大可能消除浪费

### 1.2.2 双环模型
图片  
“持续交付2.0”是一种产品研发管理思维框架。它将精益创业与持续交付1.0相结合  
不仅关注快速开发软件功能，同时还关注我们所交付软件的业务性正确，以及如何以有限资源快速验证和解决业务问题。也就是说，不断探索发现真正要解决的业务问题，提出科学的目标，设计最小解决方案。通过快速实现解决方案并从真实反馈中收集数据，已验证该问题是否得以解决。这是一个从业务问题出发，到业务问题解决的完整业务闭环，简称为持续交付“8”字环。  
### 1.2.3 4个核心原则
1. **坚持少做**  
我们应当抵住“通过大量计划来构建最佳功能”的诱惑，坚持少做，想办法对新创意尽早验证。
2. **持续分解问题**  
3. **坚持快速反馈**  
   通过快速反馈，我们才能尽早了解所完成工作的质量和效果
4. **持续改进并衡量**  
   解决问题前，先想好衡量问题是否解决的方法，以便反应改进成功与否
## 1.3 小结
强调以业务为导向，从一开始就将业务问题进行分解，并通过不断地科学探索与快速验证，减少浪费的同时，快速找到正确的前进方向
